다보
무슨 일 있었어?
포제 그놈이...
내 형제들을 죽였어
어쩌다가?
나랑 같이 떠나는 거 들켰어?
그래도 널 죽일 이유는 없는데
상관 말고, 당장 이곳을 떠나자
쫓아왔어, 내가 유인할 테니
절벽 아래에서 만나
조심해야 해, 어서 숨어
잡아라
섭다보, 어디 달아나 봐라
포제, 개만도 못한 놈
은택의 팔을 자르고
내 형제들까지 죽이다니
너도 같이 보내주마
합선! 왜 이러나
유친왕이 널 죽이라 했는데
포제 대인의 전갈 덕분에
이런 기회가 오는군
네놈도 태황태후께 넘어갔나
그렇다면?
상처를 보게나
중독됐네
비겁한 놈
포제 대인
이제 섭다보는 죽은 목숨
태황태후께서 흡족하시겠지요
이번은 자네 공이 크네
섭다보
오늘이 네 제삿날이다
날 죽이려고?
어림없지
염려 마십시오
중독되었으니 죽고도 남습니다
땡중, 어떻게 여기에...
상만루 소식을 듣고
곧장 가봤더니
이미 불바다가 되고 없더구나
포제, 이... 개 앞잡이놈
쌍희 낭자가 그러더구나
네가 포제에게 쫓긴다고
널 찾던 중에
절벽으로 떨어지는 걸 봤단다
절벽 아래에서 널 찾아냈을 때는
이미 혼절해 있더구나
안심해라, 해독은 했으니까
쌍희가 무사해서 다행입니다
자응은요?
무사해, 널 구하려다
중독되어 혼절했는데
해독은 해주었단다
자응
다보
좀 어떠니?
다보, 무사하구나...
무사해
대사께서 왜 여기 계시죠?
빈승이 안 왔더라면
둘이 저승길 동행할 뻔했소
자응
왜 이렇게 바보 같아
나를 구하려다가
너까지 죽게 된다니까
너만 무사하면 괜찮아
난 괜찮아
나만 무사하면...
대책란의 내 형제들과
은택은...
나만 무사하면, 그들은?
이러지 마
너랑 상관없잖아, 자책하지 마
어찌 상관이 없어
나 때문에 죽은 거야
형님 아우 하던 유친왕은
왜 도와주지 않는다던?
도와주지 않긴요
합선에게 날 죽이라 했소
그렇게 말려도 도와주더니
이런 날이 올 줄은 몰랐나?
내 짐은? 짐 어디 있소?
저기 있네
신발이 찢어졌군
허운복호?
유와 무는 한 뿌리인 것을
모두 인과의 법칙이다
네 성품이라면
유품을 잘 간직할 줄 알았다
그럼 이 글귀는
영원히 묻혔겠지
포제의 공격으로
이 글귀가 세상 구경을 하는군
모두 하늘의 뜻이런가
대체 무슨 말씀이오?
물론 사연이 있네
허운복호의 허운은 허운사이며
복호는 여래 부처 아래
18나한 중 복호나한이지
이 복호나한에 엄청난
비밀을 숨겨두셨군요
20 년이 지난 후에
순치제의 유서를 볼 줄이야
그러게요
세상일은 모르나 봅니다
직접 아버님의 서신을 못 봤다면
이런 사연들 믿기지 않았을 거요
두보, 매듭은 지은 자가 풀어야지
입궁하거라
언제는 황궁을 떠나
속세의 끈을 놓으라면서요
그래, 원한의 굴레를
벗으라고 그랬지만
피할 수 없는 굴레라면
자네가 지은 매듭이니
직접 푸는 게 도리일세
호랑이굴에 들어가라고
떠미는 격이로군요
지옥을 비워야 성불하는 법
자네 아니면 누가 지옥에 가나
나 아니면 누가 지옥에 가나
좋아요, 받아들일 수밖에요
입궁하기 전에
자응 낭자는 어찌하려느냐
너에 대한 정이
아주 깊어졌더구나
다보, 늦었잖아
서둘러, 배가 곧 떠나
왜 그래?
함께 갈 수 없어
무슨 소리야?
우리 약속했잖아
아무도 모르는 곳에 가서
조용히 살자고 말이야
나는 궁으로 돌아갈거야
궁으로 다시 간다고?
겨우 도망쳐 왔는데
죽으러 가려는 거야?
이유는 묻지 마
가서 직접 처리할 일이 있어
그 일만 마무리되면
만나러 올게
거짓말 아니라는 거 잘 알아
당연히 거짓말 아니야
널 데리고 떠나서
조용히 살겠다고 약속했잖아
그 마음 변치 않기만을 바랄게
배가 곧 떠난다면서?
어서 가
기다릴게
조심해
애비
이번 사고로 몸은
움직일 수 없게 됐지만
다행히도 목숨은 건졌소이다
모두가 사고였다고는 하지만
짐은 뭔가 마음에 걸린다오
누군가 강요했겠지만
짐작이 가지 않소
애비, 그대가 말해주겠소?
억지로 강요당한 건 아니오?
알겠소, 말하기 곤란하면
영원히 진상을 듣긴 어렵겠구려
괜찮소
책봉식은 예정대로 하기로 했소
짐은 그대를 황후로 책봉할 거요
할마마마와 오래 의논을 했는데
반대가 심하셨지만
상관없소이다
짐이 책봉을 약조한 이상
그대가 바로 황후요
결국 할마마마도 짐에게
못 이겨 윤허하셨소
그럴 필요가 있느냐고 묻고 싶겠지
조정 대신들의 비방이
몰아칠 것도 예상하고 있소
세상 모두가 반대해도
짐은 그대를 황후로 세우겠소
빈말이 아니외다
짐의 측근이 하나둘 떠나고
배반하고 있다오
단민도 종적을 감추었고 말이오
그대만은 떠나게 하지 않을 거요
그대는 영원히 짐의 황후라오
서기 1686년, 강희 25년
강희는 동가 씨를
효의인 황후에 책봉했으나
몸을 움직이지 못하여
폐인과 다름없었다
강희는 효장과 조정 대신들의
반대를 무릅쓰며 책봉식을 하고
복전은 강희와 대신들의 관계를
더욱 크게 벌여 놓았다
모처럼 각 기주들께서
한자리에 모였으니
이 자리를 빌려 한잔 올리겠소
건배...
왕야 뭘 이런 것을...
황상을 대신해
국사를 보느라 바쁘신 중에
연회도 시위부에서 하실 정도니
참으로 고생이 많으십니다
모두 황상 덕분 아니겠소
황후 책봉식 때문에
이렇게들 모인 것이 아니오?
한마디만 묻겠소
새 황후가 책봉되어 기쁘시오?
아우, 괜한 소리 말게
공친왕은 저희 마음을
대변했을 뿐이오
지덕을 겸비한 분이었지만
오늘 여러분도 보았듯이 황후는...
반신불수가 되어
어찌 국모의 소임을 다하겠소
천하의 웃음거리지
여러분의 염려는 알지만
황후에 대한 황상의 정이 깊소
정이라?
정 때문에 조상의 가르침도 잊소?
황형, 아직도 황상을 두둔하십니까
황상이 명군이라고들 하지만
행동거지를 보면
명예만 고집하고 있소이다
한족들의 환심을 사려고
우리 만주족을 희생시켰소
조상을 존중한다면
책봉식을 고집하진 못하오
대청을 생각한다면
팔기군도 거스르진 못할 거요
아우, 술이 좀 과했군
그만 앉게나
순치제께서 살아계실 때는
만주족을 존중해주셨고
무탈하게 지냈소이다
황상에 대한 생각은 분분하오만
왕야께서 국사를 대신 맡은 동안
공정한 처리로
만주족의 관아가 세워져서
만주족의 생활과 장사를 관장하니
모두들 덕치라며 칭찬이 자자하오
여긴 연회로 모인 것이니
정사는 두고, 술이나 듭시다
그럼 듭시다
분명 섭다보가 죽었느냐?
극독이 묻은 칼을 맞았으니
작은 상처만 입어도 독이 퍼져
틀림없이 죽을 겁니다
어째서 나를 배반하는 것이냐
오늘 기주들의 지지를 얻어
또 한 걸음 다가섰어
곧 우리의 염원을 이루게 됐지만
그러나 지금은
이 형 혼자 남아버렸구나
아무도 들이지 말라 했거늘
술을 따르러 왔소이다
웬 놈이냐
섭 형제
섭 형제?
그렇지
내가 하마터면 잊을 뻔했네
당신하고 나하고 형제였지
날 죽이러 왔나?
날 못 죽였으니
결과야 잘 알고 있겠지?
왜 죽이지 않나
일단 앉읍시다
이 잔은 제 몫이겠지요?
내가 배반했으니
죽이려고 하는 건 당연하오
그래서 날 살려둔 건 아닐 테고
잊었소?
우리에겐 같은 적이 있잖소
조정의 문무백관 앞에서
그 할망구 죄를 들추고
내 손으로 그 목을 쳐야겠소
나한테 그 말이 먹힐 것 같나?
태황태후 그 할망구와
우리 가문의 원한은 알 거요
그 할망구가 나만 노린 게 아니라
포제를 시켜
대책란의 형제들을 죽이고
은택 팔을 자르고
상만루까지 불태웠는데
그 목을 안 치면 어찌 고개를 드나
다만 나 혼자 힘으로는 안 되오
나에게 도움을 달라?
우린 적인데, 어찌 자네를 믿지?
그럼 까놓고 말하지
당신이 양부모를 죽인 거 알고
내가 얼마나 이를 갈았는데
허나
같은 적을 가지고 있는 이상
손잡을 순 있소
난 앞날이 훤한데
상갓집 개 꼴인 네가 뭘 돕나?
그거야 조만간 알게 될 것이오
게다가, 나 외에 믿을 놈이 있소?
아우, 무슨 일인가?
황형, 언제까지 기다려야
어마마마와 건칭, 단민의
한을 풀어줄 수 있소
말조심하게나
뭐가 겁나서요
할마마마가 건칭을 죽인 거
잘 알고 있잖소
황상은 할마마마 눈치에
손도 까딱 못하는데다
그동안 우리 가족이
얼마나 핍박당했소
증거 없이는 아무도 믿지 않아
시기를 기다려야지
언제까지 기다리란 거요
단민이 아무 소식도 없이
실종된 지 며칠인데
할마마마의 소행이 분명하오
더는 못 기다리오
자녕궁에 가서 따질 거요
섣불리 나서지 말게
자칫 잘못하면
그간의 공이 다 날아가
실은 할마마마의 죄를
입증할 증거가 있네
정말이오?
그럼 뭘 기다리시오?
확인된 증거가 아니니
아직 공개하기는 이르네
잠시 내 서재에 보관해뒀다가
확실히 판명된 후 공개하면
할마마마도 꼼짝 못해
지금은 참아야
일을 그르치지 않아
태황태후의 죄를 입증할 증거는
네놈이 날 배반한 증거로군
계략이었소?
아니길 바랐건만
정말 태황태후에게 빌붙었군
정말 실망이로세
그걸 어찌 아신 거요
내가 알고 있으니까
섭다보?
왜? 놀랐는가?
살아 있었나?
둘이 한 통속이었군
날 배신한 대가로
태황태후가 뭘 주던가?
배신한 적 없소
왕야께 보검을 받으며
뜻을 함께한 순간부터
소인은 충성을 다했을 뿐이며
왕야의 성공만을 빌어 왔습니다
하지만 애당초 그 보검의 의미는
살인이나 시키기 위함이 아니었소?
태황태후에게도
미천한 개 신세인 것을
상관없소
섭다보를 죽여
후환을 없애라더니
이제는 버젓이 한배를 타다니
나도 많은 희생을 했는데
이런 놈보다 못했잖소
나란 놈은 안중에도 없는데
목숨을 바친들 의미가 있겠소?
나를 태황태후 편으로
몰아붙인 건 바로 왕야요
꼭 죽여야만 했소이까
날 배반하는 놈은 죽음뿐이네
나 애신각라복전은 하늘에 맹세코
섭다보가 나의 등극을 돕는다면
부귀영화를 함께 누릴 것이며
변심하면 천벌을 받을 것이다
좋소이다
형님 등극하는 모습을
제가 보려나 모르겠습니다
보게 될 거네
우리와 조정 대신, 공친왕이면
강희보다 더 잘할 거네
문무를 겸비한 내가
강희에게 뒤지는 건 없네
내가 대청을 다스리면
강희에 버금갈 걸세
섭 형제
이제 순치제의 유서를 주시게
내 아들 복전 보거라
과연 아바마마의 친필 유서야
분명하게 쓰여 있었군
이 나라를 내게 물려주셨어
태비 말이 맞았어
노인네가 수작을 부린 거야
이 유서로 대청강산은
내 것임이 증명돼
내가 바로 진정한 천자라니까
왕야, 합선 오라버니가 죽다니요
술에 취해 건달들과 시비가 붙어
싸움 끝에 살해당했소
합선은 능력있는 수하라
가족처럼 여겼는데 아쉽군
술을 잘 마시는 분이라
잘 취하지도 않고
성격이 좋아서
시비 붙을 분도 아니에요
어전 시위의 무공 실력 정도면
건달 몇에 당할 리가 없을 텐데요
습격을 당한 거요
안심하시오
시위부에서 철저히 조사할 테니
놈들은 꼭 잡힐 거요
죽기 전에 당신을 찾아왔지요?
맞소
무슨 일로 찾아왔나요?
그래서 죽은 건가요?
합선의 죽음이 의심된다면
꼭 밝혀줄 테니 염려 마시오
모든 일이 당신과
관련되지 않았나요?
합선과 혜비 사건
만균 언니 일까지...
당신이 그런 건가요?
언니를 폐인으로 만들었나요?
만균을 그리 만든 건 내가 아니라
바로 당신이오
당신이 독한 마음으로
유산하게 만들었고
난 그걸 무마시키려 혜비를 죽였어
그만하세요
이제 와 그만 하라니
당신의 망발에
만균이 죄책감으로 자결했소
이 모두 당신 잘못이었소
왕야
보태를 데리고 멀리 떠납시다
못하오
왕야...
이제 나쁜 짓은 그만하세요
무고한 희생은 원치 않아요
제발 그만두세요
떠날 거면 보태는 두고 떠나시오
보태에게 이런 어미는
둔 적 없소이다
부부의 정조차 없다는 말씀입니까?
당신과 혼인한 것은
부친의 신분과 병권을 노린 것이지
감정이라고는 전혀 없었소
언니
내가 잘못했어요
여태 언니가 왕야와 정분이 나서
황상과 내게 몹쓸 짓을
한 줄 알았는데
모든 일은 왕야의 소행이었어요
언니를 오해했어요, 죄송해요
내가 언니를 이 꼴로 만들었어요
정말 내 잘못이었어요
언니, 용서해줘요
잘못을 너무 늦게 깨달았구나
내가 그 말을 듣게 된 것도
하늘의 뜻이로세
태황태후께선 유친왕이 황후를
저리 만든 줄 아셨소
황후가 너무 가련하군
태황태후...
전부 소인 잘못이지
황후는 모르는 일이니
황후를 탓하지 마십시오
일어나라
황후 잘못도 자네 잘못도 아닐세
내 잘못이지
복전에게 깜빡 속은 거네
진심으로 뉘우치기에
기회를 주었더니
이런 화를 부른 거야
복전은 황상의 중용을 얻은 후
몰래 대신들과 접촉하고
병사를 끌어모았다네
복전의 소행이야
네가 잘 알겠지?
복전의 야심은 역모를 꾀했어
이런 대역죄가 또 있나
계륜, 이 할미는 어쩌면 좋으냐
복전을 죽여야 하나?
태황태후, 통촉하여 주십시오
더 이상 그런 대역죄는
짓지 않을 겁니다
할마마마께 문후 올립니다
- 일어나라
- 감사합니다
어인 일로 급히
입궁하라 하셨는지요?
서로 잘 알면서
뭘 묻는가?
계륜과 보태가 입궁한 후
소식이 없는데
혹시 자녕궁에 머물게 했는지요
왕야, 2 복진과 보태 왕자님 외에
태비마마까지 모셔
가족의 오붓한 자리를 만드셨지요
할마마마, 무슨 말씀인지요?
말끝마다 할마마마라면서
이 할미가 안중에나 있는 건가?
저는 할마마마를 존경하고
말씀에 따랐습니다만
존경이라?
아우의 아내를 뺏는 음란한 짓과
대신들을 끌어들여 모반을 꾀한 것
그런 짓거리들이 존경이라는 건가?
얼마나 존경하는지는
잘 알고 있으니
내 앞에서 아닌 척
감출 것 없네
너의 그 야심은 진작 알아봤다만
권력을 얻어 정사에만
가담할 줄 알았더니
이렇게나 간 큰 짓을 벌일 줄이야
황위를 노리나?
내 눈에 흙이 들어가기 전까진
꿈도 꾸지 말게
역시 저보다 한 수 높으세요
어쩌실 건지요?
두 가지를 명하겠네
우선 내일 조회에서 사직을 고하고
모든 자리에서 물러나
평생 대전에는 얼씬도 말라
그다음은 당장 경성을 떠나라
장백산 날씨가 자네 식구에겐
더없이 적당한 듯하니
반성할 기회로 삼도록 하라
계륜과 보태의 목숨만은
꼭 지켜 주십시오
혈육만 아니었다면
내 앞에 서 있지도 못했어
걱정 말게
내 말대로만 하겠다면
저들을 장백산으로 보내
서로 만나게 해주마
그리되면 온 가족이 모이겠구먼
이리된 이상 다른 길이 없지요
할마마마 뜻대로 하겠습니다
제가 한 수 늦은 탓에
할마마마께 지고 말았습니다
정말 독하디 독한 노인네군요
황위도 빼앗은 노인네가
무슨 짓을 못하겠나
목적을 위해선
물불 안 가리는 사람일세
황궁에 잠입해 복진과
왕자부터 구해낼까요?
되었네
조상님들, 그 노인네의
진면목을 보셨겠지요?
강산을 되찾도록 지켜주십시오
조상의 법도를 무시한 노인네이니
더는 봐주지 않겠습니다
아바마마
저를 후계자로 지목하셨지요?
짐이 황위를 되찾으면
종묘를 단장해 제를 올리고
좋은 황제를 택하셨음을
증명해 보이겠습니다
노인네 손에 처자식의
목숨이 달렸는데
잘못되면 어쩌려고요
나라를 찾는데는 희생이 따르네
그런다고 짐이 겁낼 줄 알겠지만
오히려 그걸 노릴 것이네
황상 납시오
황상을 알현합니다
만세 만세 만만세
- 일어나시오
- 감사합니다
황상, 아뢸 말씀이 있습니다
무슨 일이오?
황상을 알현할 자가 있어
기다리고 있습니다
누구요?
어전 시위 통령 섭다보입니다
들라 하라
섭다보는 내전으로 들라시오
어전 시위 통령 섭다보
인사 올립니다
일어나라
감사합니다
섭다보, 보고도 없이
직무에 소홀한 까닭이 뭔가
송구하옵니다
섭다보는 소신이 일을 좀 시켰으며
대청 강산의 명맥에 관한 일이지요
섭다보에게 일을 시키면서
어찌 고하지 않았소?
소신이 조사한 일은
지금 용좌에 앉아 계신
황상의 진위 여부입니다
유친왕, 무엄하구나
무엄한 것은 자네일세
섭다보의 조사 결과
현엽은 진짜 황제가 아니오
대청의 정통을 이을 주인은 나요
짐이 진정한 천자요
방자하구나!
짐은 선황의 유언으로
대통을 이었거늘
어디서 망발을 지껄이느냐
시위 대신 포제를 불러
두 역적 놈을 체포하라
- 포제...
- 그럴 거 없소
포제 대인은 다른 임무로
들 수 없소이다
구문제독의 명이니
반항하는 자는 죽여도 좋다
숭양문 쪽도 공격하거라
죽여라...
무슨 일인가?
신무문을 장악했습니다
서화문을 장악했습니다
오문도 장악했습니다
자금성 전체를 장악했습니다
유친왕에게 충성하는 자는 승진이며
- 거역하면 참하라
- 무기를 놓거라
유친왕...
아뢰오
2만 금군이 모든 성문과
주요 통로를 장악했고
나머지 금군은
4대문을 지키고 있소
왕야의 어전 시위들이
모든 궁과 통로를 점령해
북경성 전체를 왕야께서 장악했소
좋아, 아주 잘했구나
반역일세, 유친왕의 반역에
공친왕까지 합세했소?
섭다보, 짐의 신임을 저버리고
저들과 반역을 하다니
공친왕과 섭다보는
원래 나와 한배를 탔소
오늘 대청의 개국공신과
팔기 기주, 문무백관 앞에서
선황이 직접 쓰신
태화전의 이 현판 아래
황제 노릇을 하는
네 죄를 물을 것이다
무엄하시오!
다들 알다시피 강희 성세로
나라가 안정되고 백성은 풍족한데
황상이 무슨 죄입니까?
아니오! 주 대인
강희 성세는 대신들의 노력일 뿐
황제는 전쟁을 남발하여
삼번과 대만을 정복하느라
국고와 병력을 얼마나
낭비했는지 모르시오?
또한 명예만 앞세워
후궁 관리도 엉망이오
황귀비는 사지를 못 써
누워만 지내니
국모의 소임도 다하지 못하는데
황제는 겉으로만 정이라 떠벌리며
대신들의 반대와
조상의 뜻을 무시한 채
황귀비를 황후에 책봉했소
이 얼마나 잔인하고 독선적이오
다들 생각해 보시오
불구의 황후를 원하는 거요?
국모도 없이 어찌 대를 이어가오
이는 조상을 거스른 것이니
부당한 처사입니다
또한, 만한일가 정책으로
세상을 속이면서
실은 두 민족의 모순만 늘였소
대신들께 묻겠소
황제는 이 놀음을 위해
우리 권리와 재산을 몰수해
한족을 구슬렸는데
그래서 한족의 존중을 받았소이까
그간 한족은 우리를 적대시하며
역모를 일삼았고
일월회가 황궁을 뒤집어도
황제는 속수무책이며
한족의 작은 마을을 지키려
운하 계획을 바꿔
우리의 이익을 착취했소
구문 제독 우성룡의
총독 살랑문 탄핵 건 때
한족 우성룡은 강등에 그쳤지만
만주족 살랑목은 처형되었소
납란 대인, 그런 일이 있었소?
그랬습니다, 만주족 관원들이
납득할 수 없었습니다
강희는 공평하지 않게
편애하였으며
나라의 기틀을 세운 조상님들과
팔기군의 노고를 잊었소
명나라 잔당들인 일월회가
궁중으로 난입했었는데도
아직도 정신을 못 차렸구려
황상이 유약한 것도 다
태황태후 때문이오
그만!
황실의 어른인 태황태후를
경망히 입에 올리느냐
후궁은 조정 일에
관여할 수 없는 것이 법도인데
태황태후는 그걸 무시하고
뒤에서 조정을 흔들어 왔소
황제로서 막지는 못할망정
그걸 내버려 뒀는데
조정 문무백관이
어찌 충성하겠는가?
어찌 따르게 할 것이지?
유친왕, 말도 안 되는 소리로
공론을 일으켜
반란을 선동하는 것도 모자라
태황태후까지 능멸하다니
대역죄요
이 자리에 와서
죽음을 두려워하겠느냐?
제위를 잃을까봐 두렵겠지
조정 대신들 모두 찬성하리라 믿소
기강을 바로잡도록
태황태후를 불러 따져 보겠소
태황태후를 뵙습니다
포제, 밖이 왜 이리 소란스러워
무슨 일이 생겼느냐?
아룁니다
유친왕과 공친왕의 금군이
황궁 주위를 포위하고 봉쇄했습니다
왕야께서?
복전이 감히
처자식도 나몰라라 하고?
이제 알겠느냐?
어떤 사람인지 말이다
태황태후, 아닐 겁니다
왕야가 그러셨을 리 없어요
하고도 남아
기회를 놓치지 않고
역모를 하였구나
악독한 놈
아닙니다... 그럴 리가...
우릴 버리실 리 없어요...
태황태후
이제 어찌해야 하올런지요?
포제, 뭐하고 서 있는가
황상을 호위하러 가지 않고
태황태후 염려 마십시오
대전에서 조정 대신들과
안전하게 계십니다
소인은 유친왕의 명으로
태황태후와 태비마마를
모시러 왔습니다
유친왕의 명으로?
네 이놈
나를 배신하다니
포제, 이 배은망덕한 사람아
태황태후께서 그간 살펴 주셨는데
유친왕 그 역적과 반란을 하다니!
고자 놈아
어디다 입을 놀리느냐
말 안 할게요
안 했어요...
포제, 태비께서 놀라셨어요
포제, 복전이 어떤 약속을 하더냐?
- 노부인
- 뻔뻔한 놈!
당신은 지위만 믿고
종 부리듯 부리며
사람 취급도 안 했어
한 마리 개였지
유친왕은 달랐소
존중하고 인정해 줬소
등극한 다음
왕야 자리도 약조했소
지금 황상과 유친왕이
태화전에서 기다리시고 계시오
- 이가상, 태비마마를 모셔라
- 예
싫어...
태비마마, 걱정 마십시오
유친왕의 명으로
태화전으로 모시고자 합니다
- 복전?
- 예
알았다...
마마, 가시지요
태황태후, 가시지요
- 소화자, 가자
- 예
너희는 여기서 복진을 모셔라
예
걱정 마십시오
복진과 왕자는 안전합니다
유친왕께서 걱정 말고 자녕궁에서
좋은 소식 기다리라 하셨습니다
잘하였네
태화전을 엄밀히 지키게
예, 물러갑니다
태황태후에게 충성이던 포제도
포섭할 줄이야
복전, 그 무서운 야심은
알고 있었다만
결국 진면목을 드러내는구나
포제가 정신을 차린 것이지요
포제뿐 아니라
팔기군 수장들 문무백관
모두 태황태후께 의혹을 품고 있으니
설명을 해 주십시오
조정 중신으로
나라의 기둥인 자들이...
선황의 유언이 무엇이겠소?
저런 역적들과 역모를 꾀하여
황상을 위협하고
이 늙은이에게까지 대들다니
선황께 죄스럽지 않소?
조상님들께 부끄럽지 않느냐?
태황태후, 여기 대전에 있는 이들
모두 개국공신이요
자녕궁이 아니니 모욕 마세요
현엽은 어려서부터 태황태후를 겁냈으니
꼭두각시가 되었겠지만
여기서는 태황태후를
함부로 해도 된다는 건가?
너는 태황태후를 능멸하고 비방했다
국법도 예법도 무시하고
어른을 대전으로 잡아들이다니
유친왕 제정신인가?
제정신? 태황태후는 뒤에서
조정 일에 간섭해 왔다
관아부터 삼서육부까지
측근을 심어 놓고
관원들을 감시하고
따르지 않으면 잘라 버렸지
시위부 시험처럼
은밀히 결과를 조작하여
자기 사람을 시위부에 심었소
그 점은 섭다보가 증인이요
그리고, 후궁을 장악하려고
수단 방법 가리지 않고
가족까지 용서하지 않았어
그런 사람은 제정신이오?
옳습니다, 태비마마도
병사했다고 알려졌지만
선황이 승하한 다음
예인궁에서 온갖 고생을 하였고
누이인 단민 공주를
그리 싫어하더니
돌연 행방불명되었는데
죽였을지도 모르지요
그리고 제 아내도
태황태후가 독살했소이다
5 복진이 처참하게 죽었어...
그리고 단민도
어서 내 딸을 돌려줘요
발칙한!
국가 대사를 논하는 곳에서
그따위 허튼소리로
나를 능멸하려 들다니!
괘씸한 것들!
태황태후, 진정하십시오
증인이 있습니다
태비, 두려워 마세요
여러 중신들 앞에서 비밀을 밝히고
누가 진짜 역적인지 알려 주세요
어마마마 괜찮습니다
2 황형과 제가 지켜 드릴 겁니다
그당시 순치제께서 황위를
복전에게 물려주겠다 하셨어요
그 한마디로
선황의 유언을 뒤엎으려는가?
그렇지요 유친왕이
실성한 사람까지 이용하다니
양심도 없고 파렴치하구려
태비, 어찌 그런 말을 하오?
그 저의가 무엇이지?
아니요...
안 그럴게요...
태황태후
태비마마를 위협하지 마세요
여봐라, 태비께서 놀라셨으니
침궁으로 모셔라
예
당시 순치제께서 사냥터에서
같은 말씀을 하였었소
복전, 너는 제왕의 재목이야
훗날 짐의 강산을
너에게 맡기겠다
태비 말이 사실입니다
- 유친왕이 진정한 황제요
- 무엄하오!
황상께서 진정한 황제신데
망극한 말을 주워담다니!
유친왕의 주장과
태비의 증언도 있으니
사정이 있을 듯합니다
유친왕 별별 수단을
다 동원하는구려
짐은 선황의 유언에 따라
대통을 계승한 이래로
바른 정치를 펴왔으니 떳떳하오
떳떳하다?
할마마마께 여쭤 보아라
선제께서 승하하여
대전 앞에 엎드려 통곡하였으나
태황태후께서는 야속하게
마지막 모습도 보여 주지 않았소
그 이유를 아시오?
선황이 천연두로 죽지 않았다는 걸
감추기 위해서였소
선황께서는 죽지 않았었고
선황의 승하는
태황태후가 조정 문무백관과
만백성을 속이려고 조작한 거였소
유친왕, 당시 선황이 승하하고
팔기군 수장들과 고명대신들
우리 모두가 있었고
선황의 죽음을 목격했는데
거짓이라니?
목격? 그 당시 선황의 시신을
보신 적 있소이까?
선황이 묻히는 걸 보셨소이까?
봤소?
현엽, 방금 한 말의 증거는?
태황태후는 선황의 죽음까지
조작하였다 말해 보십시오
대청의 조상님들을
어찌 뵈올런지?
선황께서 천연두에 걸렸는데
전염될 수 있다 하여
그게 걱정되어
참배를 못 하도록 했는데
대전에서 말도 안 되는
거짓말로 선황을 능멸하느냐?
능멸하는 건
태황태후시겠지요
거짓말이 아닙니다
태황태후가 거짓말을 했다는
증거가 있습니다
그 당시에 선황은 죽지 않았었소
섭다보
유친왕의 말은 모두 사실입니다
순치 황제께서는 붕어하지 않고
행치라는 법호로
청량사에 출가하셨습니다
섭다보
어디라고 허튼 소리를 하느냐
선황 모독은 대역죄임을 모르느냐
선황 모독이 대역죄라면
태황태후는 골백번은
더 죽어야지 않겠습니까
무엄하다!
동악비는 아들을
그리워하다 죽었고
선황께서는 강산보다
미인을 사랑하여
황위를 유친왕에게 물려주셨습니다
태황태후, 그렇지 않습니까?
승려가 되겠습니다
출가하고자 하니
태후마마 허락해 주소서
무엄한 놈! 증거도 없이
선황과 나를 능멸하다니!
여봐라
여봐라! 끌어내어라
떳떳하면 두려울 것이 없습지요
태황태후 말이 사실이라면
섭다보가 겁날 것 있겠습니까
이런데도 태황태후께서는
얼버무리려 드십니까?
황상이 진짜 천자니라
어디서 황당한 말을 내뱉느냐
섭다보
시위부 통령 따위의 주장을
문무백관 더러 믿으라는 것이냐?
황상, 태황태후가
유서를 고치고 조작하여
강희 황제 당신을
보위에 올리셨습니다
동비의 소생 현엽을
황태자로 봉하여
대통을 계승시키라
당시의 유서는 선황의 뜻이 아니라
태황태후가 조정을 어지럽히고
유서를 고친 거요
아니다! 진정한 천자는
지금의 황상뿐이오
납란성덕
쳐라
역적들을 참수하라
황상께서 퇴위를
강요당하고 계신다
남령 시위들은 동화문으로 뚫고
황상을 호위하라
호군영은 대문으로
전봉영은 북문으로 가라
막아서는 자는 참수하라
효기영은 서문을 수비하라
태화전에 접근하는 자는 죽여라
- 이 역적 놈들 죽어라
- 황상을 호위하라
모두 무기를 내려놔라
그렇지 않으면 참수하겠다
납란성덕, 황상께 내쳐졌는데
왜 충성하느냐?
유친왕이 조정을 장악했는데
마음 고쳐먹고
유친왕을 도우세나
황상에 대한 충심을
당신 같은 비열한 소인배가
어찌 알겠소?
소인이 늦었사옵니다
용서하소서
납란 시위는 충직한데 용서라니
- 일어나오
- 감사합니다
명령하신 대로 친서를
삼기군 수장에게 전달하였고
지금 삼기군의 호군영
전봉영, 효기영은
경성 주위에 주둔 중이며
움직임이 있다면
당장 황상을 호위하러
입궁할 것입니다
잘하였다
유친왕, 삼기군을 불러들였는데
승산이 얼마나 있다 보는가
내 사람들이 황궁을 포위하였다
내 명령이면 넌 목이 달아날 테고
그러면 삼기군의 군심이
술렁이겠지
현엽, 그러는 너는
승산이 얼마나 되겠느냐
허나, 그리하진 않을 거다
우리 모두 만주의 용사이고
쌍방이 칼을 겨누도록 할 수는 없지
무력보다는
덕으로 다스려야 왕이니까
내가 황제인 이상 법도로 따져 보겠다
역적이 그게 말이 되느냐?
거슬리는구나
선황의 유서가 곧 법이다
유서에 대청 강산을
내게 맡기신다고 쓰여 있어
- 허튼 소리! 그런 일 없다
- 있습니다
섭다보 사실대로 말해 주거라
- 부인을 못 하도록
- 예
그래그래 섭다보
알고 있는 모든 걸 말해 보거라
조금의 거짓이 있다간 엄벌하겠다
물론입니다
사실 사정을 가장 잘 아는 사람은
전 어전 시위인 기도정입니다
제 할아버지지요
당시 선황을 수행하던
1등 어전 시위 기도정 말이냐?
그렇습니다, 할아버지는 평생 선황을 모신
충직한 시위였습니다
당시 선황이 청량사로 출가하자
할아버지도 따라서 출가하였습니다
헌데 태황태후는 그 사실을 덮고자
선황을 모시며
정기적으로 보고토록 했고
할아버지는 가족에게 화가 미칠까
만나지도 못했습니다
훗날 중병에 걸린 선황은
못다 한 원을 적어
유친왕에게 건네주라고 하였고
선황이 돌아가시면
어찌 될지 알기에
유서를 하나 더 만들어
아버지 기만창에게 전하고
경성을 떠나도록 했습니다
엄청난 비밀을 아는 한
죽음밖에 없다는 걸 알고
입궁하여
선황의 죽음을 보고한 다음
태황태후 앞에서 자결했습니다
시위 하나 죽는 것쯤은
태황태후에게는
개미 한 마리나 같았지요
그 충심으로도
태황태후는 안심이 되지 않았는지
우리 집안의 멸문을 명령했습니다
아버지는 강보에 싸인
절 안고 도망쳤지만
굶주린 늑대 같은
어전 시위의 추격을 못 따돌렸고
그 와중에 아버지는
절 잃어버렸습니다
태황태후가 이대로
포기하지 않을 걸 알고
아버지는 태황태후 앞에서
독약을 먹음으로써
겨우 살아났습니다
일개 평민이 불편한 몸으로
25 년을 참고 견디며
아들은 만났는데 결국은
태황태후에게 죽임을 당했지요
참으로 태황태후는
지독하신 분입니다
- 네놈이 감히...!
- 피로 물든 그 손으로...
충신을 죽였어
당신은 우리 집안의 철천지원수요
이 나라 백성들이
당신을 질타하고 있소
저승에 계신 선황께서도
노하실 겁니다
옳은 말이다
충성스럽고 의롭구나
여긴 선황의 유서가 있소
틀림없는 선황의 필체요
여러 조정 중신들 앞에서
선황의 유서를 읽겠소
복전 내 아들아
이 편지를 보고 놀라지 말거라
아비가 죽은 줄 알았겠지만
출가하여 아직 살아 있었단다
안타깝게도
살날이 얼마 남지 않았구나
대통 계승 일이 늘 마음에 걸렸다
지난날 이 나라 황위를
너에게 주겠다고 약속하였는데
황자들 중에
재능이 가장 뛰어나서였느니라
태황태후, 그리 치밀하셨는데
선황의 친필 유서가
다시 나타날 줄을 모르셨지요?
태황태후, 봉체를 생각하소서
이제 모두들 알았을 거요
선황은 대청 강산을 내게 계승하셨소
역모자는 내가 아니라
태황태후와 현엽이오
태황태후가 유서를 고쳐
현엽이 내 제위를 빼앗았소!
태황태후가 악독하게
할아버지와 아버지도 모자라
이제 나까지 죽이려고
포제를 시켜 수차례에 걸쳐 핍박했소
저런 비인간적인 사람이
어찌 황실의 어른으로
황상을 보좌하겠소?
- 그만 하여라, 섭다보
- 복전
극구 반대하고 나선 것은
그 속 좁음 때문이다
너에게 맡기면
백성들은 도탄에 빠졌을 게야
강희야 말로 왕의 재목이고
일대 명군이니라
현엽, 태황태후께서 명군이라
칭찬하셨는데
법으로도 도의로도
황위는 네 자리가 아니다
명분이 서야 하는 법
이런 상황을 명군인 너는
어찌 처리하겠느냐?
위법이라면
이 나라를 넘겨줄 수 있소
황상, 잘 생각하시오
황상 통촉하여 주소서
2 황형, 백성을 사랑하고
아껴주겠습니까?
- 못 하십니다
- 현엽, 독단적이구나
세상에 너만
명군이 될 수 있는 건 아냐
처음부터 끝까지 이기적이고
백성의 안위는 생각도 않고
조정의 당쟁도 시작은 황형이었어
황형은 권력을 쥐려고
강희자전 편찬을 빌미로
대학사 안옥명을 제거하여
한족 관원을 견제한 다음
운하 공사 건으로
납란명주와 결탁하여
만주족에 불리하다며
만주족 관원을 포섭하고
당파 싸움을 일으켜
나라를 어지럽히고
백성들을 힘들게 하였소
신하 된 소임도 못 하면서
어찌 문무백관을 이끌 거요?
충직한 납란성덕을 제거하려고
증거를 조작하여
파면하도록 한 것도 모자라
부자간에 칼을 겨누게 하고
혜비의 일에도 연관되어 있지요
이 나라를 황형에게 넘기면
백성이 도탄에 빠질 거요
아버지가 하신 모든 일들
조상님께 죄송스럽지 않습니까
아비도 황상께
퇴위를 강요할 마음은 없었다
유친왕께 선황의 유서가 있지만
황상은 명군으로 등극한 이래로
태평성세를 이루어
이 나라 사직과 백성을
이롭게 하셨습니다
납란명주, 문무백관의 수장이
줏대 없이 뻔뻔하구려
현엽, 보위를 뺏겠다는 것이 아니다
선황의 유언에 따라
황위를 계승하려는 것이다
기어코 선황을 거역하겠다면
전쟁터에서 만날 수밖에
구문금군의 병권을 쥐고 있으니
밖에 삼기군 병권을
주둔시켜 놨더라도 역부족일 테니
싸우봤자 질 뿐이야
황형께 충성하겠습니다
아무도 유친왕을 못 건드린다
현엽, 너는 신망을 잃었다
모두에게 물어 보거라
황위를 찬탈한 군주를 받들겠는지?
대청의 기틀과
조상의 가법을 위해 따지겠다
권력에 미련을 둔다면
피가 강이 되어 흘러
후손들의 손가락질을 받을 거다
전쟁을 멈추기 위해서라도
보위를 넘겨줄 수 있으나
약조하십시오
한 사람도 죽이지 말고
피 한 방울도 흘리지 마세요
좋다! 등극하면
백성들을 잘 보살피고
모든 관원들은 관직을 막론하고
충성을 다한다면
편견을 갖지 않고 등용하겠다
좋습니다
여러 조정 중신들 앞에서 한
약조를 지키리라 믿고
황위를...
넘깁니다
잠깐!
유친왕, 모두 선황 생전의 뜻에
따라야 합니까?
물론이다
이는 조상의 가법이니 틀림없다
좋습니다
그럼 용좌에 앉을 자격도
황위에 오를 자격도 없습니다
섭다보! 무슨 소리냐?
조정 중신 분들
선황은 동악비 소생 넷째 황자를
황태자에 올렸지 않습니까?
태황태후
선황이 황태자로 봉했지 않습니까?
그랬었지
허나 4 황자는 출생하고
며칠 만에 요절하여
나중에 영친왕에 봉해진 일은
모두가 알고 있소
그렇소이다
당시 선황께서
4 황자를 황태자에 책봉하여
보위를 계승하겠다셨소
황실 실록에도 기록되어 있소이다
맞소, 관외에서 그 소식을 들었었소
선황께서 동악비를 너무나 총애하여
그 소생을 황태자로
세운 일이 있었소
4 아우는 이 세상 사람이 아닌데
뭐 하러 4 아우를 들먹이느냐?
틀리셨습니다, 틀렸습니다
틀렸어요!
사실은 그렇지 않습니다
동악비는
양친왕의 둘째 복진이었는데
본분을 망각하고
황상을 유혹하다니
어찌 편견을 버리질 못하십니까?
나는 아무런 편견도 없소
동악비가 양친왕을 죽게 만들더니
황상까지 그 치마폭에
휘둘리고 있잖소
동악비는 태후 말처럼
짐을 유혹하지 않았습니다
어찌 어미에게 그리 말할 수 있소
마음을 정했으니 황명을 내려
동악비를 황후에 봉하고
넷째 황자를 황태자로 삼겠습니다
황상이 황태자로 삼겠다지만
4 황자는 그럴 복이 없소
허나 기도정은
선황의 혈육을 죽일 수 없어
은밀히 황태자에게 약을 먹여
태황태후를 속이고
황태자를 죽은 아기와 바꾼 다음
황궁 밖으로 빼돌려 아들에게
선황의 아이를 키우도록 하였소
당시 황태자 영친왕이
아직 살아 있다고?
황당하구나!
황당하여 말이 안 나오는구나
황당해?
당신이 벌인 짓이 황당하지
섭다보! 대전에서
터무니없는 말을 하여
나의 등극을 저지하려는
저의가 뭐냐?
조상의 가법에 따라
순치제가 퇴위했다면
계승자는 영친왕이지
당신한테 돌아갔을까?
아직 살아 있다면
4 황자였겠지만
요절했는데 어떻게 황제를 하느냐?
그럼 유친왕도
영친왕이 계승하는 것이
옳다고 인정하는 겁니까?
- 아직 살아 있다면, 그렇다
- 좋습니다
유친왕의 오늘 그 말은
황상, 태황태후
조정 중신들 앞에서 하셨으니
절대 번복 못하십니다
오복림문
이것은...
태종황제의 오복림문이야
당시 선황을 낳을 때 난산을 해서
우리 모자에게
태종황제가 다섯 가지 복이 들라며
아기 이름을 복림이라
지으셨는데 순치 황제였지
이건 내가 복림에게 걸어 주었고...
그 후 선황이 동악비의 소생
4 황자에게 주었는데
이 금 열쇠를
어려서부터 지니고 있었소
섭다보...
동악비를 좀 닮긴 하였어...
동악비를 닮았습니까?
그럼 순치 황제는
얼마나 닮았습니까?
이제 내가 누군지 아시겠습니까?
제가 당신이 죽이려고 했던 아기
당신 손자
4 황자 영친왕입니다
섭다보, 너는 황당무계한 말로
대중을 홀리고 영친왕을 사칭했다
알겠다, 너는 황위를 노리고
나의 대청 강산을 빼앗을 생각이구나!
이 편지는 기도정의 아들
기만창이 쓴 편지요
내 신분이 정확하게 쓰여 있지
화 공공
태황태후 사실인지요?
황상, 아우가 호위하러 왔소
저 나쁜 유친왕을 처리해줄 거요
영친왕은 태종황제의 금 열쇠와
태황태후가 증언하였으니
의심의 여지가 없소
법도에 따라 황위를
황태자에게 돌려주겠소
유친왕은 내가 살아 있다면
황위를 계승해야 한다고 했으니
번복하지는 않겠지요?
섭다보, 애초에 자발적으로 접근해서
나와 협력해 필요한 것을 나눠갖고
내가 황위를 되찾게 도와준 다음
저 노인네를 죽여
복수하겠다면서
이제...
이제 와서 황위를 다퉈?
당신이 너무 막 나가서야
그리 발버둥 친들 어쩌겠소?
잊었나 본데
운명은 하늘이 정합니다
상관없다
짐의 군사가 황궁을 포위했다
지지 않아
당신은 졌어
당신 자신한테 졌어
황상이 황위를 빼앗았다고
태황태후가 핍박한다고 생각했지
지금껏 온 세상이
원망스러웠겠지요
유친왕, 선황의 유언이 없었더라도
황위 때문에 무고한 사람을 죽이고
칼을 들었을 거야
왜냐고?
권력에 눈이 멀었으니까
당신은?
무서운 야심가이니까
복전, 우리 팔기군은
절대 돕지 않을 것이오
옳소
당신 욕심 때문에
내 양부모를 죽게 하고
황위를 얻으려고
우애도 버렸지
궁중 폭파 사건도
눈치채고 있었지만
모른 척했었지요
양심도 없습니까?
그러고도 사람입니까?
복전, 짐이 그리 신임했거늘
짐을 죽이려고 하다니
짐과 형제인데 그리 악랄할 수가?
그리고
공친왕
유친왕은 5 복진을 태황태후가
죽였다고 했겠지만
실은 5 복진이 유친왕의 비밀을
알아버려 합선을 시켜 살해하고
태황태후에게 뒤집어씌운 다음
태황태후와 황상 그리고
공친왕의 사이를 이간질했소
헌데 합선도 결국 죽어 버렸지
그래 놓고 법도가 어째?
당신은 잔인하고
극악무도한 사람인데
뭘 따진다는 겁니까?
영친왕, 그 말이 사실이냐?
거짓말을 했다면
천벌 받아 죽을 겁니다
당신을 이용했던 거요
황형이 떡에 독을 넣어
건칭을 죽이고
단민과 어마마마도 다치고...
다 황형 짓입니까?
병권이 필요했던 것인데
왜 그리 어리석습니까? 공친왕
내 병권을 이용하려던 거였었군
내가 큰 잘못을 저질럿어
아주 많이...
유친왕의 죄가 실로 큽니다
우리 모두 유친왕에게 휘둘렸으니
죽을죄를 지었습니다
벌하여 주소서
유친왕의 장인이나 복전의 행위를
눈감아 줄 수 없습니다
벌하여 주소서
아니면 얼굴 들고 살 수가 없습니다
유친왕을 벌하여 주소서
반역이다
짐을 배반하다니
강희대제... 영친왕이든
태황태후이든
짐은 안중에 두지 않는다
공친왕, 납란명주, 납란성덕, 승친왕
삼기군 수장, 문무백관이고 뭐고
모두 파렴치하구나
짐은... 짐은 다 필요 없느니라
모두 죽여 버릴 것이야
황상을 호위하라
당신은 이길 수 없어
짐은 지지 않는다
이 칼과 이 따귀로
우리의 은원은 끝난 것이다
정말이지...
태황태후, 황상, 공친왕
단민 공주, 당신과 나는
한가족인데 뭘 다투십니까?
더는 무고한 희생 시키지 마세요
더는 헛되이...
더는 피를 흘리지 마세요
오늘 처음이자 마지막으로
부릅니다
둘째 황형
그만하고 정신 차리세요
황상, 섭다보 물러갑니다
황상, 공친왕도 사죄하고
금군도 황궁에서 철수하여
자금성도 예전으로 돌아갔습니다
그리고 공친왕은 종친회에서
황상의 처분을 기다리고 있습니다
황상, 사실 공친왕도
정에 약해 넘어간 것이니
사면해 주시길 간청 드립니다
그래도 아우잖느냐
자네 말대로
유친왕의 꼬드김에 넘어가
어리석은 짓을 벌였을 게야
황상께서 보살펴 주시니
공친왕은 복이 많습니다
허나 국법이 지엄하니
유친왕과 역모에 가담한 자는
엄히 벌할 것이고
장인인 승친왕도 자처해서
병권을 내놓았고
납란명주 및 그 세력도 파면하였다
다행히 용약이 크게 활약해 주어
이 풍파를 잘 넘겼구나
납란 시위가 큰 공을 세웠으니
상을 주셔야 합니다
유친왕의 역모를 눈치채고
한 수 남겨 두었었지
용약을 내친 척하여
은밀히 조사하고
삼기군을 움직이도록 말이야
자네가 유친왕 사람인 줄 알고
경계를 했었는데
이렇게 될 줄 상상도 못 했었네
충직하게 위험을 무릅쓰고
군주를 구했어
사실 저는 해야 할 일을 했습니다
다보
아우, 정말로 황위를 포기할 건가?
이 나라 황제가 될 마음이 없나?
무조건 양보할 수 있는데
절대로 받지 않겠습니다
3 황형
세상 사람 모두
황제가 되고 싶어 하지만
황형을 모시는 동안
늘 조정 일로 고심하는 걸 보니
황제는 참 힘들겠던데요
전 그럴 능력이 없습니다
섭다보는 한가로운 새처럼
자유로이 날아다니렵니다
보십시오, 지금은 강희성세
천하태평입니다
황형이 계속 나라를
잘 다스려 주십시오
만백성과 조상님들이 거는 기대를
저버리지 마시고요
헌데 부탁이 하나 있습니다
평민 신분으로
돌아가도록 해 주십시오
작위도 상도 싫습니다
모든 일을 없던 걸로 해 주십시오
괜히 사관들이 고치느라
힘들지 않게
황상 부탁드립니다
그래. 알았느니라
- 섭 형제
- 고맙습니다
헌데 부탁이 하나 더 있습니다
피를 나눈 형제인데
짐이 모르겠느냐
황상과 영친왕께
인사드립니다
일어서라
무엄하다, 납란 시위
다음부터 날 만났을 때는
다보라고 불러
예, 영친...
다보 형
잘했어요
그런데 해 줄 말이 있어요
당신...
정말 충직한 어전 시위입니다
황상 청컨대
납란 시위를 어전 대신으로 삼아
시위부를 이끌도록 하소서
알았소
그대의 청을 들어주겠다
감사합니다
감사합니다, 다보 형
명심해요
황상이 마음 편히 정무를 보도록
간신을 숙청하세요
황상, 아뢸 일이 있습니다
유친왕이 시위부 옥사에서
식사를 거부하며
소란을 피우고 있습니다
- 황상, 유친왕은...
- 용서하라 하지 말게
- 물러들 가거라
- 예
용약
앉아요
- 무엄하다
- 용약
며칠을 고민했습니다
대역무도한 짓을 저질렀는데
살려두면 반발이 심할 것이나
형제를 죽이라는 명은
차마 못 하겠습니다
죽일지 말지 결단을 내릴 수 없어
하늘에 맡기기로 했습니다
술 두 잔 중 하나는 독이 있고
하나는 없습니다
독이 없는 잔을 마신다면
하늘의 뜻이니 살려 주겠습니다
술맛 좋구나
좋구나
아닌 척하긴
모두 독이 들었잖느냐
스스로의 선택이니
짐이 당신을 도울겁니다
황상
반평생을 대청을 위해 고심했는데
내가 옳았어
강희는 명군이었다
그렇기에 내가
못할 짓을 많이 했구나
기 씨 집안에도
동악비에게도 미안하고
선황에게도 미안하구나
다 내 잘못이야
태황태후께서 깨달으셨으니
아직 늦지 않았습니다
아직도 태황태후라 하느냐
나를 용서하지 않았구나
이 할미를 말이다
섭다보는 당연히 용서 못 합니다
이제 아무런 원도 한도 없는데
용서가 웬 말입니까
사실 태황태후가 용서할 사람은
자신입니다
내가 후궁을 잘 건사하질 못했소
밤과 낮 사계절 차례가 있는데
왜 신경을 쓰십니까
태황태후는 불경을 많이 보셨는데
걱정할 것이 없다면
인간사는 달관할 수 있어야지요
대사 말이 옳소
황실의 혈육이고
선황의 재능을 물려받았으니
궁중에 남아 대청 백성을 위해
일해 주었으면 하구나
저는 떠나려고요
작별인사하러 왔습니다
단민은 잘 있느냐?
잘 있습니다
궁중에 살기 싫어하겠지만
생각나면 언제든 태비와
나를 보러 오라 해라
감사합니다, 태황태후
가 보겠습니다
땡중, 갑니다
할마마마
건강하세요
손자야...
너도 건강하여라
백녕당
다보, 만나서 다행이야
궁중에 무슨 일이 생겼어?
얼마나 걱정했는지 알아?
어떤 일이 있었든 다 지나갔어
태황태후도 만나고 왔는데
무슨 일이 있겠어?
할마마마가
우리가 같이 있는 걸 알아?
태황태후가 돌아오길 바라더라
많이 미안해하셔
할마마마가 궁중에서 도망친 걸
용서한다 하셔도
돌아가고 싶지 않아
그럼 태비마마는?
돌봐 드리고 싶지 않아?
어마마마는 오라버니와 황상이
잘 모실 테니 걱정 없어
이제 나만 생각하려고
눈치 안 보고 너하고 있고 싶어
영원히 헤어지지 않고
진흙 인형이네
주인장, 조자룡 없어요?
미안하구먼 낭자
조자룡은 일치감치 다 팔렸우
화목란(뮬란)으로 하구려 괜찮은데
화목란이 사내도 아닌데
어떻게 조자룡하고 비교해요?
화목란이 남장하고
아비 대신 군대에 갔는데
아녀자지만 사내 못지않아
대단하지
화목란을 좋아하는구나
솔직히 말이야
신분이 들통 나고 나서
수긍하기 힘든 사람도 있어
하고 싶은 말이 뭐야
다른 곳에 가 보자
괜찮아?
- 자응, 실은 우리...
- 아가씨
가아야
가아
이 쓰레기, 부귀가 탐나
타주를 죽였지? 복수할 테다
자응... 자응...
- 곁에 있어 줘
- 자응... 알았어... 떠나지 않을게...
있잖아... 나...
영원히 같이 있고 싶었어
같이 석가장에 가 보고 싶었어
그래, 데려갈게
- 정말이야?
- 당연하지
소원이 너랑
백년해로하는 거였는데
나...
그 소원 못 이루려나 봐
우리 백년해로할 거야
죽어서도
좀 더 일찍 만났다면
공주가 아니었다면...
얼마나 좋았을까
단민 공주는 황권 다툼의
회오리 속에 희생되었으나
만청황조는 태평성세를 이루었고
강희대제는 중국 역사상
가장 오래 집권한 황제가 되었다
얼마후 효장은
향년 75세로 생을 마치니
시호를 '효장인선성헌공의익천계성문황후' 라 하였다
황귀비 동가 씨는
황후에 책봉되었지만
자리에서 일어나지 못한다
강희의 사랑이 지극하여
늘 손수 보살폈으나
황후의 공허한 눈빛은
끝없는 하늘을 바라보며
예전의 추억을 다시금 떠올린다
황상 참으로 너그러우십니다
두 잔 모두 독주가 아니었군요
미우나 고우나 형제이다
용약, 황형 내외를
관외로 영원히 추방하라
예
그리고
황형의 아들 보태를 데려오너라
내가 직접 가르쳐
아비처럼 되지 않도록 할 것이야
예
복전, 바람이 차요
들어가요
조금 더 있다가 들어가
만균
알았어요
1 년 후
북경 대책란 거리
상만루 재개업
와주셔서 고맙습니다
변변치 않아요
많이 드세요
오라버니에요
다보
오라버니
출가한 거예요?
스님은 호칭일 뿐이야
부처는 마음으로 모시는 게야
자응 낭자 일로 충격 받아서 그래?
삶과 죽음은 허울일 뿐이야
집착을 버리면 티끌도 없다네
참, 상만루가 다시 문을 열었는데
오리 구이가 예전 맛이 나려나?
스님이 무슨
오리 구이 맛 타령이에요?
다보, 스님이 맞긴 맞나?
가짜이든 진짜이든 차이가 있을까
다보, 네가 4 황자라던데 진짜야?
황상과 태황태후께는 진짜이고
유친왕에게는 가짜지만
너희들한테는 어떻든 상관있을까?
오라버니